- In one form or another,
Theo cách này hay cách khác,
teachers are always asking the question,
giáo viên luôn phải tự hỏi mình,
what&#39;s worth learning, when they make choices
#39 điều gì là cần thiết để học, khi họ
in designing learning experience for their students.
phải lựa chọn cách trình bày các kinh nghiệm học tập cho học sinh.
What are the most important concepts skills and attitudes
Khái niệm nào là quan trọng nhất, kỹ năng hay thái độ mà giáo viên
we want them to develop and use after their time with us?
muốn học sinh phát triển và áp dụng nó sau khi đã tiếp thu?
That&#39;s why we work so hard to create
Đó #39 là lý do vì sao mà chúng tôi, các giáo viên, phải suy nghĩ rất nhiều trong
effective learning experiences that we hope will instill
việc tạo ra những kinh nghiệm học tập hiệu quả mà chúng tôi mong rằng những hiểu biết cần thiết đó
long lasting memories of these essential understandings.
sẽ thấm nhuần và lưu lại lâu trong trí nhớ của học sinh.
But getting those important learnings
Nhưng việc đưa những kiến thức quan trọng đó
into our student&#39;s heads is only half the battle.
vào đầu học sinh chỉ mới vượt qua nửa chặng đường #39
They still need to be able to pull them out,
Học sinh còn cần phải lôi những kiến thức đó ra
and apply them when needed,
áp dụng chúng mỗi khi cần thiết,
be it in later academic settings,
vào trong đời sống hoặc bất cứ
or in their lives beyond school.
bối cảnh nào bên ngoài học đường.
In fact, much of forgetting is simply not being able
Thật ra, đa phần việc lãng quên đơn giản là chúng ta gặp khó khăn
to easily call up things we have in memory.
trong việc nhớ lại những thông tin đã có trong trí nhớ.
It&#39;s often in there,
#39 Thông tin vẫn luôn nằm bên trong bộ nhớ,
but we just can&#39;t retrieve it when we need it.
nhưng chúng ta cứ không thể truy xuất lại chúng khi cần thiết. #39
And we&#39;ve all experienced many times
Và #39 chúng ta đã trải qua rất nhiều lần thất bại
those failures to recall.
mỗi khi cần nhớ lại điều gì đó.
So if learning is to lasting and transferable,
Vì thế, nếu việc học là để kéo dài trí nhớ và chuyển đổi thông tin,
meaning that we can apply it under the right conditions
nghĩa là chúng ta có thể áp dụng chúng trong những tình huống phù hợp
after we have learned it, two things need to happen.
sau khi dã học về chúng, thì có 2 điều cần phải xảy ra.
First, the new learning must be securely consolidated
Thứ nhất, việc tiếp thu thông tin mới cần phải được củng cố chắc chắn
and integrated into our long-term memory
và nhập vào bộ nhớ dài hạn
through active learning experiences,
thông qua các kinh nghiệm học tập chủ động,
as we discussed in previous sessions of this course.
mà chúng ta đã bàn về trong tiết học trước đó.
This requires that we think to learn
Việc này đòi hỏi chúng ta phải suy nghĩ để tiếp thu kiến thức
in order to make enduring memories
mới khiến cho bộ nhớ có thể kéo dài và kết nối
that are solidly linked to our prior knowledge and skills.
vững chắc với những kinh nghiệm cùng các kỹ năng có được trước đó.
Second, the memories need to be readily accessible
Thứ hai, các ký ức cần phải được chuẩn bị sẵn sàng
through recall cues that are triggered by the circumstances
thông qua các manh mối gợi nhớ, thường được tạo ra trong hoàn cảnh
we want them to be used for.
mà ta muốn sử dụng kiến thức đó.
In other words, how new learning will be used later,
Nói cách khác, việc tiếp thu kiến thức mới sẽ được dùng thế nào lúc sau,
that is under what real world conditions
dưới những trường hợp thực tế
will it have to be retrieved from memory,
để lấy chúng ra khỏi bộ nhớ,
is crucial to consider as we design ways
là rất quan trọng để cân nhắc khi chúng ta định hình cách
for new knowledge and skills to be made
các thông tin và kỹ năng mới
into memories in the first place.
bước đầu tiến vào bộ nhớ của chúng ta.
Cognitive scientists often say,
Các nhà khoa học nhận thức thường nói rằng
think of retrieval during encoding.
hãy nghĩ về cách truy cập lại thông tin cũ khi đang xử lý thông tin mới.
Unfortunately, this important aspect
Tuy nhiên, khía cạnh quan trọng
of enduring and transferable learning
của việc học tổng hợp và kéo dài
is often overlooked in learning designs.
lại không được chú ý trong việc bố trí cách học.
So the rest of this session
Nên phần còn lại của tiết học này
will explore the teaching implications
sẽ dành cho việc khám phá ngụ ý của việc giảng dạy
of how we help our students recall the learning
trong việc giúp học sinh nhớ lại các kiến thức
we hope they commit to memory in our classes.
mà các giáo viên mong học sinh sẽ ghi nhớ chúng trong lớp học.
Let&#39;s start by my asking you a few questions.
Ta sẽ bắt đầu bằng việc #39 đặt ra một vài câu hỏi nhé.
How do you spell your last name?
Bạn đánh vần Họ của mình như thế nào?
Who is the current President of the United States?
Ai là Tổng thống Đương thời của nước Mỹ?
How many sides to a triangle?
Một hình tam giác có bao nhiêu cạnh?
How many planets are in our solar system?
Có bao nhiêu hành tinh trong hệ mặt trời?
What did you have to eat for breakfast today?
Sáng nay bạn đã ăn gì?
Who is your best friend?
Ai là bạn thân nhất của bạn?
What was your most embarrassing experience as a teenager?
Kỷ niệm xấu hổ nhất của bạn khi còn là thanh niên là gì?
How do you tie your shoes?
Bạn thắt dây giày như thế nào?
What was the plot of the last novel you read?
Cốt truyện của cuốn tiểu thuyết gần đây nhất mà bạn đọc là gì?
Each of these questions you no doubt answered
Mỗi câu hỏi ở trên bạn sẽ trả lời với hàng loạt
with varying degrees of quickness and certainty.
cấp độ của sự nhanh chóng và chắc chắn.
Some you were able to retrieve almost instantly,
Một vài người các bạn sẽ nhớ lại thông tin gần như tức khắc,
but others took longer to find in your memory.
nhưng một vài người sẽ mất nhiều thời gian hơn để nhớ lại.
And still others you had to think about
Và bạn còn phải nghĩ về chúng khi bạn
once you retrieved the relevant memories.
lấy từ trong ký ức ra những thông tin liên quan.
Each one too, had a a different pathway to retrieval.
Mỗi người, đều có những cách khác nhau để truy cập lại ký ức.
Some were probably direct and automatic,
Một vài người sẽ nhớ lại chúng trực tiếp và gần như tự động,
while others because of when and how they were formed,
vài người khác vì gặp phải vấn đề về thời gian và cách mà ký ức hình thành,
might have required more circuitous path to retrieval.
nên cần phải đi lòng vòng mới nhớ ra được cái cần thiết.
Questions of this sort can be thought of as retrieval cues.
Những câu hỏi dạng này có thể được coi là manh mối gợi nhớ.
A cue in the sense that we are talking about here,
Manh mối trong tình huống mà chúng ta đang nói tới,
is information from our surrounding environment
là thông tin từ môi trường xung quanh
that causes us to begin the process of memory retrieval.
khiến chúng ta bắt đầu quá trình truy cập lại ký ức.
It could be sensory information, either in a focused way,
Đó có thể là thông tin về cảm giác, theo các cách rõ ràng như
like specific smells or sounds,
một mùi hương hay một âm thanh cụ thể,
like the smell of a gymnasium
ví dụ mùi từ phòng tập thể dục
reminding you of your sports career, or in combination,
khiến bạn nhớ đến các hoạt động thể thao hay tựu trung lại
the way a person walking and humming in front of you
cách 1 người bước đi và nói ấp úng
reminds you of your grandmother.
sẽ khiến bạn nhớ đến bà của mình.
The cues could also be the words in a book
Manh mối còn có thể ở dạng chữ như trong các cuốn sách
or a question a teacher asks.
hoặc câu hỏi của giáo viên
You could also provide the cue yourself,
Bạn cũng có thể tự đưa ra manh mối
as when you mentally ask a series of questions
khi bạn đưa ra một loạt các câu hỏi cho bản thân mình
trying to remember the plot of the last novel you read.
để cố nhớ về cốt truyện của cuốn tiểu thuyết gần đây nhất mà mình đọc.
For our purposes in this course,
Với mục đích của khóa học này,
we&#39;re going to distinguish two forms of recall
Chúng ta #39 sẽ phân biệt hai dạng khả năng hồi tưởng
as it relates to memory retrieval,
vì nó liên quan đến việc truy cập ký ức, đó là
cued recall and free recall.
hồi tưởng dựa vào manh mối và free recall.
By cued recall, we will mean
Với việc hồi tưởng dựa vào manh mối
any specific visual or verbal cue provided to students
bất cứ một gợi ý cụ thể hoặc gợi ý bằng lời nói mà cung cấp cho học sinh
intended to elicit a memory.
đều có khuynh hướng gợi ra ký ức.
It could also be a teacher&#39;s question asked in class
Đó có thể là câu hỏi #39 của giáo viên ở trong lớp
or written questions on a study guide,
hoặc câu hỏi viết tay trong cuốn sổ hướng dẫn học tập
or the information in the student&#39;s notes
hoặc thông tin trong tờ note của học sinh #39
as he checks his memory to see if he&#39;s ready to take a test.
khi học sinh kiếm tra xem liệu #39 mình đã sẵn sàng cho bài kiểm tra chưa?
Free recall, on the other hand, is much less specific
Free recall, theo cách khác, thì manh mối lại không được
in the form of the cue.
cụ thể.
For example, a teacher for a reading quiz might ask,
Ví dụ, trong một bài kiểm tra đọc, giáo viên có thể hỏi
what were the most important ideas
ý quan trọng nhất
in the homework reading for today?
trong phần đọc của bài tập về nhà là gì?
Or we just spent two weeks of class studying photosynthesis,
Hoặc chúng ta dành 2 tuần trong lớp để học về quang hợp,
what were the key take away understandings?
sau đó chỉ để được hỏi, điều quan trọng nhất mà chúng ta rút ra được là gì?
See how nonspecific these free recall questions are?
Bạn đã thấy được mức độ không rõ ràng của những câu hỏi dạng free recall này rồi chứ?
It&#39;s important to know that free recall
Điều #39 quan trọng cần phải biết là free recall
is a lot harder to do.
khó thực hiện hơn nhiều.
It simply takes more work to search your memory,
Nó đơn thuần là bạn phải bỏ ra nhiều công sức để lục lọi bộ nhớ,
and to respond to those general sorts of cues.
và để trả lời những manh mối chung chung ấy.
Not only do you have to scan, sort, prioritize
Bạn không những phải lướt qua, lọc lại, ưu tiên hóa
and organize more, processing things in working memory
và sắp xếp, xử lý thông tin trong bộ nhớ ngắn hạn
as you retrieve information,
khi bạn lấy lại thông tin,
but you also have to continually be thinking
mà bạn còn phải liên tục suy nghĩ
of retrieval cues in your search.
về những manh mối gợi nhớ khi đang tìm kiếm.
In other words, once the general free recall prompt
Nói cách khác, khi free recall thúc giục
or cue is asked, the learner must provide
hoặc manh mối được đưa ra, học viên cần
the subsequent retrieval cues.
phải tự mình cung cấp những manh mối gợi nhớ sau đó.
Now here&#39;s the really cool thing about free recall
Đây #39 là một điểm rất thú vị về free recall
as a way to retrieve memories,
trong việc lục lọi lại ký ức,
it is very effective as a way to make memories
vì đây là một phương pháp rất hiệu quả trong việc giúp trí nhớ
that last longer and are easier to retrieve.
kéo dài lâu hơn và dễ nhớ lại hơn sau đó.
The cognitive effort required
Sự cố gắng trong nhận thức dòi hỏi không những
not only modifies in more specific and organized ways
việc thay đổi trí nhớ có từ trước theo cách rõ ràng và
prior memory being recalled,
rành mạch, mà phương thức này
but it also allows the learner to develop retrieval cues
còn cho phép học viên tự phát triển những manh mối gợi nhớ
for that memory rather than relying on some external cue
cho ký ức của mình, hơn là dựa vào những manh mối từ bên ngoài.
like a teacher&#39;s verbal question,
như câu hỏi miệng của giáo viên, #39
a written quiz, or a study guide question.
câu hỏi giấy, hay câu hỏi hướng dẫn học tập.
As long as there&#39;s something in memory to recall,
Miễn sao trong trí nhớ của bạn có ký ức nào đó để nhớ lại, #39
the desirable difficulty of free recall
thì khó khăn hấp dẫn của phương thức free recall
can be a powerful learning tool.
có thể trở thành một công cụ học tập mạnh mẽ.
It&#39;s important to note that after any free recall practice,
Điều quan trọng cần phải nhớ là sau mỗi buổi luyện tập free recall, #39
students need feedback of some sort
học sinh phải nhận được nhận xét về việc
to about whether their recall was accurate and complete.
hồi tưởng, nhớ lại, của chúng có chính xác và trọn vẹn hay không.
This is crucial, otherwise inaccurate
Điều này là rất quan trọng, nếu không
and/or incomplete memories might be the result,
điều chúng ta không muốn xảy ra sẽ xảy ra, đó là một trí nhớ không toàn vẹn
exactly what we don&#39;t want to have happen.
và không còn chính xác. #39
We&#39;ll say a lot more about retrieval practice
Chúng ta sẽ bàn nhiều hơn về việc luyện tập hồi tưởng #39
in weeks three and four when we discuss study skills
trong tuần 3 và tuần 4 khi chúng ta đi sâu vào những kỹ năng học tập
and instructional strategies.
và các chiến lược giảng dạy.
Here are a few more things
Đây là một vài thứ nữa
to keep in mind about retrieval
để các bạn ghi nhớ về việc hồi tưởng
as we design learning experiences for our students.
khi ta phác thảo kinh nghiệm học tập cho học sinh.
First, match memory and coding with memory retrieval.
Đầu tiên, kết hợp trí nhớ và xử lý chúng khi hồi tưởng lại các ký ức.
This goes back to the principle mentioned earlier,
Việc này liên quan tới nguyên tắc đã được đề cập ở phần trước,
think of retrieval during encoding.
nghĩ về cách truy cập thông tin cũ khi đang xử lý thông tin mới.
As you design lessons for students to learn new things,
Khi bạn phác thảo bài học cho học sinh để chúng tiếp thu thông tin mới,
think about under what circumstances they will be asked
hãy nghĩ về các trường hợp mà học sinh sẽ được hỏi để nhớ lại
to retrieve that information.
các thông tin mới đó.
For example, if you want your students to write effectively,
Ví dụ, nếu bạn muốn học sinh có được kỹ năng viết tốt
what will be the eventual circumstances
thì hoàn cảnh, hay tình huống nào
they will need to write effectively?
chúng cần phải viết tốt?
Who will be the audience?
Ai sẽ là khán giả?
What will be the purpose?
Mục đích sẽ là gì?
If those questions and context are present,
Nếu những câu hỏi và bối cảnh đó đã hiện diện,
at least in part at encoding, then when the student
ít nhất là trong phần xử lý thông tin, thì khi học sinh gặp chúng trong những
encounters them elsewhere when needed, the more likely
tình huống khác, chúng sẽ dễ nhớ lại
they will be to retrieve the relevant memories.
những ký ức liên quan hơn.
Next, organization helps retrieval.
Tiếp theo, sự sắp xếp sẽ giúp ích cho việc hồi tưởng.
If a learner is given the opportunity
Nếu học viên được cho một cơ hội
to take information already put in memory,
để lấy thông tin đã tiếp thu từ trong ký ức ra,
and reorganize it some way
sắp xếp chúng theo cách nào đó
by thinking about connections and relationships,
bằng cách nghĩ về những mối liên kết và các mối quan hệ,
the more consolidated the memory subsequently becomes,
trí nhớ sau đó càng được củng cố chắc chắn bao nhiêu,
and the easier it will be to retrieve later.
thì nó sẽ càng dễ nhớ lại hơn bấy nhiêu.
Likewise, if the learner is made aware
Nói theo cách khác, nếu học sinh có ý thức
of organizational relationships during memory formation,
về các mối quan hệ được tổ chức trong quá trình hình thành ký ức,
the easier it will likely be to retrieve the memories
chúng sẽ dễ hồi tưởng lại ký ức hơn
with more than one retrieval cue.
với hơn một manh mối gợi nhớ.
Next, effective retrieval should take time.
Tiếp theo, muốn hồi tưởng hiệu quả, ta cần phải có thời gian.
Unless the knowledge to be retrieved
Nếu kiến thức cần được nhớ lại
is of a rote learning sort or basic facts on call,
không liên quan đến lối học vẹt hay một loạt các kiến thức cơ bản,
then encouraging students to work hard
thì giáo viên cần động viên học sinh tích cực cố gắng
at trying to recall things,
nhớ lại các kiến thức trước dó,
as well as giving them time to do so, is important.
cũng như tầm quan trọng của việc cho chúng thời gian để nhớ lại
This includes questions students are asked in class
Qúa trình hồi tưởng này bao gồm hỏi học sinh các câu hỏi trên lớp
by providing wait time for them to retrieve
cho chúng thời gian để nhớ lại
and process their answer to an impromptu teaching query.
và đưa ra câu trả lời cho câu hỏi ứng khẩu của giáo viên.
Finally, knowing purpose and meaning make retrieval easier.
Cuối cùng, hiểu được ý nghĩa và mục đích của câu hỏi sẽ giúp việc nhớ lại dễ dàng hơn.
When the learner understands the relevance and purpose
Khi học sinh hiểu được sự liên quan và mục đích
of what we are asking them to learn,
của các câu hỏi,
it will be better linked to their prior knowledge
việc liên kết với lượng kiến thức trước đó
during memory formation, and will be more likely
trong quá trình hình thành trí nhớ sẽ dễ dàng hơn, và học sinh sẽ dễ nhớ lại
to be readily retrieved thereafter.
sau đó hơn.
Few factors are more important for learning,
Một vài yếu tố được cân nhắc quan trọng hơn cho việc học,
both motivationally and cognitively,
cả về động cơ lẫn kinh nghiệm học tập,
then personal meaning and purpose.
đó là mục đích và ý nghĩa của chính bản thân học viên.